Jeg valgte VG2 informasjonsteknologi fordi jeg er interessert i datamaskiner og programmering.
Jeg har programmert før, og jeg liker det.
Vi utvikler websider med HTML, CSS og JavaScript.
Vi programmerer dem til å ha en fin layout.
Vi bruker Brutestrap, som er et rammeverk som gjør nesten alt for deg.
Du må bare sette delene sammen.
Andre som går på drift lager serverer og setter dem opp og administrerer brukere.
Man lærer hvordan alt dette fungerer i en større bedrift, for eksempel,
mens her på Bleiker lærer vi mest om programmering.
Som siste oppgave vi hadde lagde vi en webside hvor vi kunne logge inn.
Ordne sikkerhet, lage passord, kryptering
Som man hadde gjort på en større bedrift, eller i produksjon.
Det handler ikke så mye om hvilket programmeringsspråk du bruker, eller rammeverk.
Det handler mest om logikken og hvordan datamaskinen tar stegene for å komme til resultatet.
Det kan man gjøre i hvilket som helst  programmeringsspråk og rammeverk.
Det er veldig gøy å lage det selv.
- Nå bare bytter jeg det til tekst.
- Det er bare lettere hvis vi gjør det sånn.
Vi programmerer i javascript, og det er nesten engelsk.
Du skriver bare dette og dette.
If eller hvis dette er sant, gjør dette,
hvis noe annet er sant, gjør dette.
Du kaller det for funksjoner.
Å lære programmering er lett, men å fordype seg i det blir vanskelig.
Før man begynner å kode, bør man ha en oversikt over hvordan alt skal bli, både i kode og i ferdig produkt.
Etterpå prøver du å tegne inn de linjene som du har begrenset deg til.
Du kan redigere på det, slette noen linjer, lage en annen firkant hvis du vil,
men så lenge du har et sted du vet du vil komme til, da kommer det til å gå bra.
- Da vil jeg at dere skal gå sammen i grupper,
- og så skal dere diskutere hvordan vi kan øke andelen katte- og hundebilder på internett
- på bekostning av antallet bilder av folk sin middag.
- Du kan lage en AI som finner middagen din på Instagram,
- og så bare swapper den innholdet med kattebilder eller hundebilder.
- Og vi skal være de eneste som kan dele bilder av katter og hunder.
- Katter og hunder gir mest points med folk som tar bilder av maten sin.
- Så social points?
- Hvis du legger ut bilder av katter og hunder så får du mer social points?
- Da får du billigere rente.
- Så får man mindre skatt.
- Man kan bruke masse social points.
- Da gir en AI masse hunde- og kattebilder,
- så sier man at det er kattebilder,
- og så gir en AI masse matbilder,
- og sier den at det er matbilder,
- så får man en AI til å sortere
- hva som er matbildet og hva som er kattebildet,
- så gir man da penger eller straff for det man har lagt ut.
Det kan være vanskelig.
For meg gikk det veldig bra.
Jeg kunne programmering fra før.
Det gikk fint for meg på skolen,
mens de andre måtte lære programmering fra bunnen,
men alle kan programmering nå.
Alle kan lage en webside,
og alt gikk fint.
- Hva er en bra ting vi kan bruke AI til?
- Ja, det kan gjenkjenne sykdommer da,
- før de blir alvorlige og potensielt redde menneskeliv.
- Så hvis du tenker på det,
- hvordan definerer vi egentlig sykdommer i dag,
- eller hvordan gjennkjenner vi sykdommer i dag?
Til neste år skal jeg bli læring i Lånekassen i Oslo.
Jeg skal drive med å utvikle websider.
Det er passer for folk som er interessert i PCer, datamaskiner og programmer,
og som vil vite hvordan de er laget
for å lage selv.
Hvis man er utvikler kan man jobbe med utvikling og lage programmer, websider, servere
og dele det med tusenvis av folk som bruker internettet hver dag.
Jeg tror ikke det er nødvendig å gå til universitet for å få en jobb i dag.
Jeg tror jeg kan få jobb etter læringtiden.
Etter to år får man mye praksiserfaring,
som jeg tror kommer til å være veldig attraktivt for min neste arbeidsgiver.
Det jeg liker best med programmering er å jobbe i bakgrunnen,
og jobbe med det som skjer på PCen,
som folk ikke ser.
Hvis folk ikke ser at noe går galt,
da har jeg gjort jobben min riktig,
og jeg synes det er veldig bra.